---
description: เรียนรู้วิธีปรับแต่งเซิร์ฟเวอร์
---

# 🎨 발전하기

Mojang Studios에서 제공하는 공식 서버 플랫폼을 사용하지 않고 Plazma와 같이 수정된 서버 플랫폼을 사용하는 이유는 강력한 **사용자화**가 가능하다는 점이 가장 클 것입니다.

ด้านล่างนี้คือวิธีการปรับแต่งและใช้ Plazma หลายวิธี

## การปรับแก้ <a href="#id-1" id="id-1"></a>

วิธีการที่เริ่มต้นที่สุดในการปรับแต่ง Plazma คือการแก้ไขการกำหนดค่า

Plazma มีการกำหนดค่าที่มีประสิทธิภาพตั้งแต่กลไกของเกม ไปจนถึงลักษณะของมอนสเตอร์

สำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับการกำหนดค่าของ Plazma โปรดดูที่หน้าด้านล่าง

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## การใช้งานปลั๊กอิน <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}
**Plazma는 Paper 기반의 모든 플러그인을 정상 지원합니다.**

Spigot 플러그인의 경우 1.20.5부터 Paper의 매핑 변화로 일부 동작하지 않을 수 있지만, Paper, Pufferfish 및 Purpur 등 Paper를 기반으로 하는 대부분의 플러그인은 Plazma에서도 모두 작동하며, 만약 정상적으로 작동하지 않을 경우 Plazma의 오류이므로 즉시 [신고해주시기 바랍니다.](../diagnosis/plugins.md)
{% endhint %}

เหตุผลสำคัญในการใช้ Plazma และวิธีที่มีประสิทธิภาพที่สุดในการปรับแต่ง Plazma ระบบปลัักอินที่มีอยู่บน Plazma ช่วยให้การปรับแต่งเซิร์ฟเวอร์ง่ายมาก

มีหลายวิธีในการค้นหาและดาวน์โหลดปลัักอิน 어떤 플러그인은 공개 저장소 서비스에 플러그인을 업로드 하고, 어떤 플러그인은 GitHub 또는 자체 사이트에 업로드하기도 합니다.

{% hint style="info" %}
**플러그인은 시스템에 직접적으로 접근할 수 있습니다!**

VirusTotal 등의 서비스를 이용하여 플러그인을 적용하기 전 항상 안전한지 확인하거나, 신뢰 가능한 서비스에서 플러그인을 다운로드 하세요.
{% endhint %}

มีหลายบริการที่ใช้ในการดาวน์โหลดปลัักอิน ระหว่างนั้น, [บอร์ด SpigotMC](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) และบริการอื่นๆ ตรวจสอบปลัักอินก่อนที่จะอัปโหลด เพื่อให้แน่ใจว่าปลัักอินที่ปล่อยออกมาเป็นปลัักอินที่ปลอดภัยเท่านั้น

### การใช้งานปลัักอิน <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

หลังจากดาวน์โหลดปลัักอินแล้ว, ตอนนี้เรามาลองใช้งานปลัักอิน

1. 플러그인은 `.jar` 또는 `Java Executable File` 로 되어 있습니다.\
   일부 플러그인은 압축 파일로 압축되어 있는 경우도 있는데, 그런 경우 압축을 풀어 이름에 `bukkit`, `spigot` 또는 `paper` 가 포함되어 있고, `fat`이 포함된 파일이 함께 있는 경우 `fat` 파일을 사용하면 됩니다.
2. นำไฟล์ที่ดาวน์โหลดมาใส่ในโฟลเดอร์ `plugins` ในโซนเซิร์ฟเวอร์และเริ่ม (รี)เริ่มเซิร์ฟเวอร์
3. เมื่อ Plazma เริ่มทำงาน, ข้อความใหม่จะปรากฏบนคอนโซล สิ่งนี้หมายความว่า Plazma ได้โหลดปลัักอินอย่างถูกต้อง
4. แม้ Plazma จะโหลดปลัักอินอย่างถูกต้อง อาจจะไม่สามารถเริ่มทำงานปลัักอินได้ การใช้คำสั่ง `/plugins` จะช่วยในการโหลดปลัักอินที่กำลังใช้งานบนเซิร์ฟเวอร์ 설치한 플러그인의 이름이 <mark style="background-color:red;">적색</mark>이 아닌 <mark style="background-color:green;">녹색</mark>이라면 플러그인이 정상적으로 로드된 것입니다.

หากปลัักอินไม่ได้โหลดอย่างถูกต้อง คุณสามารถหาวิธีแก้ไขในหน้าต่อไป

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## การใช้งานแพ็คข้อมูล <a href="#id-3" id="id-3"></a>

데이터팩은 Minecraft가 기본적으로 제공하는 사용자화 방법으로써, 리소스팩[^1]과 유사합니다.

การใช้แพ็คข้อมูลช่วยในการเพิ่มสรรพสิ่งและอุปสรรคใหม่ในเกม เป็นต้น

{% hint style="info" %}
**데이터팩은 월드를 손상시킬 수 있습니다!**

บางแพ็คข้อมูลที่เสียอาจทำให้โลกเกมเสียไปและไม่สามารถกู้คืนได้

ดังนั้น, ควรสำรองข้อมูลโลกก่อนการใช้แพ็คข้อมูล
{% endhint %}

데이터팩 또한 여러 서비스에서 다운로드 할 수 있으며, [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\\&pageSize=50\\&sortBy=relevancy\\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) 등 여러 서비스에서 찾을 수 있습니다.

หลังจากดาวน์โหลดแพ็คข้อมูล ใส่ในโฟลเดอร์ `datapacks` ในโซนโลกของเซิร์ฟเวอร์ หากไม่มีโฟลเดอร์สามารถสร้างขึ้นและใส่ไฟล์เข้าไปได้

{% hint style="warning" %}
[**일부 데이터팩**](#user-content-fn-2)[^2]**의 경우 처음 적용시 정상적으로 적용되지 않을 수 있습니다.**

เพื่อป้องกันการทำงานไม่ถูกต้องควรรีสตาร์ทเซิร์ฟเวอร์ **2 ครั้ง**
{% endhint %}

แพ็คข้อมูลอาจเสียง่ายเมื่อ Minecraft อัปเดตเวอร์ชัน

특히, 데이터팩이 완전히 손상된 경우, 서버가 충돌하기 때문에, 서버를 업데이트하기 전 충분한 테스트를 거치는 것이 중요합니다.

{% hint style="info" %}
**서버 시작 명령어 뒤에 `safeMode`를 입력하여 데이터팩을 모두 비활성화 한 뒤 서버를 시작할 수 있습니다.**

[자세한 내용은 `리퍼런스 > 인수와 속성`을 참고하세요.](../reference/arguments.md#safemode)
{% endhint %}

แพ็คข้อมูลที่ใช้งานสามารถตรวจสอบได้ด้วยคำสั่ง `/datapack list`

***

## การปรับแต่ง <a href="#id-4" id="id-4"></a>

Plazma มีการปรับแต่งมากมายที่ถูกใช้ 또한, Plazma가 처음으로 시작되면 자동으로 구성을 최적화 하므로 [시작하기](./) 설명서를 따른 경우 추가적인 최적화 작업을 할 필요가 없습니다.

하지만, 많은 플레이어가 접속하거나, 월드의 크기가 방대한 경우, 아래 설명서를 통해 추가적인 최적화 작업을 할 수 있습니다.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## พร็อกซี <a href="#id-5" id="id-5"></a>

프록시는 서버를 서로 연결하고 플레이어가 추가적인 작업 없이 서버를 이동하거나, 다른 서버와 소통할 수 있게 합니다.

ข้อมูลการตั้งค่าพร็อกซีที่ปลอดภัยและถูกต้อง โปรดดูที่หน้านี้

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## ความปลอดภัย <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Minecraft ได้รับการพัฒนาโดยมอดหลายตัวทำให้สามารถ[หาเอนจินโจมตีช่องโหว่](#user-content-fn-3)[^3]ได้ง่ายๆบนอินเตอร์เน็ต

일반 게임에서도 실행 가능한 대부분의 취약점은 [기본적으로 차단되어 있지만](#user-content-fn-4)[^4], 서드파티 로더를 통해 취약점을 공격하는것은 차단되어 있지 않습니다.

따라서, 서버가 공개되어 있는 경우, 안티 치트 플러그인 등을 설치하여 취약점 사용을 차단하고, 프록시 및 자동 재시작, 백업 등을 구성하여 서버가 다운되어도 빠르게 복구할 수 있도록 하는 것이 권장됩니다.

### การตั้งค่าสิทธิ <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

บางคำสั่งผู้ดูแลของปลั๊กอินบางตัวอาจมีช่องโหว่เนื่องจากสิทธิไม่ถูกต้อง

[LuckPerms](https://luckperms.net/) 등의 권한 관리 플러그인을 사용하여 일반 사용자의 권한을 제한하는 조치를 하는것이 권장됩니다.

### บล็อก X-Ray <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

X-Ray เป็นหนึ่งในช่องโหว่ที่สามารถใช้งานได้ง่ายๆ จากไคลเอ็นต์การปรับแต่งพื้นฐาน

Plazma มีการตั้งค่าที่สามารถบล็อก X-Ray อย่างพื้นฐาน

โปรดดูวิธีการบล็อก X-Ray และคำอธิบายในหน้านี้

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### วิทลิสต์ <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

일부 사용자만 서버에 접속할 수 있도록 하는 경우, [Ngrok](./#id-6.2)을 사용하여 [난독화된 서버 주소를 사용](#user-content-fn-5)[^5] 하거나, 화이트리스트를 설정하여 다른 플레이어가 서버에 접속하지 못하도록 하는 것도 권장됩니다.

서버 콘솔에서 `/whitelist add <player>` 를 통해 플레이어의 접속을 허용하거나, `/whitelist remove <player>` 로 플레이어의 접속을 다시 금지할 수 있습니다.

ใช้ `/whitelist query` เพื่อดูผู้เล่นที่ได้รับอนุญาตให้เข้าถึง

***

[^1]: หรือ Minecraft: Bedrock Edition's แอดออน.

[^2]: เพิ่มสรรพสิ่งและอุปสรรคใหม่ เป็นต้น

[^3]: ทั่วไปจะเรียกว่า "hack"

[^4]: การตั้งค่าไม่ได้รับการปรับแต่ง หรือ Plazma เก่า หรือ การค้นพบช่องโหว่ใหม่ อาจไม่ถูกบล็อก

[^5]: ผู้เล่นเข้าถึงเซิร์ฟเวอร์ผ่านเซิร์ฟเวอร์พร็อกซี Ngrok และที่อยู่ Ngrok ที่ออกใหม่ทุกครั้ง จะแตกต่างกัน
