---
description: Осмотрите како прилагодити сервер.
---

# 🎨 Прилагођавање корисника

Иако не користе званичну платформу сервера коју нуди Mojang Studios,
разлог за коришћење модификоване серверске платформе као што је Plazma је што је могуће изузетно
**прилагођавање**.

У наставку су неки начини коришћења и прилагођавања Plazme.

## Измена конфигурације <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Најосновнији начин прилагођавања Plazme је уређивање конфигурације.

Plazma пружа могућност напредне конфигурације, укључујући механике игре и особине чудовишта.

За више информација о конфигурацији Plazme, погледајте доле наведену страницу.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

## Употреба додатака <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma подржава све плагинове на бази папира.**

За Spigot плагине, од верзије 1.20.5, због промена мапира у Paper-у, неки плагини можда неће радити, међутим, већина плагина базираних на Paper-у као што су Paper, Pufferfish и Purpur ће радити на Plazmi и, ако не раде исправно, то је грешка Plazme, па молимо [пријавите то одмах.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

Коришћење Plazme је главни разлог и најјачи начин да се персонализује Plazma.
Јака екосистема плагина на Plazmi омогућава лако персонализовање сервера.

Постоје разни начини за претрагу и преузимање плагина. Неки плагини се каче на јавне репозиторијуме, док се неки каче на GitHub или на сопствени сајт.

{% hint style="caution" %}

**Плагини могу директно приступити систему!**

Увек проверите плагине пре примене користећи услуге као што је VirusTotal или преузимањем плагина са поузданих сервиса.

{% endhint %}

Постоје разни сервиси за преузимање плагина. Између осталих, [SpigotMC Форум](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) су сервиси који прегледају плагине пре објављивања, тако да се обезбеђује да су само безбедни плагини у циркулацији.

### Примена плагина <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

Када преузмете плагин, следећи корак је да га примените.

1. Плагини су у `.jar` или `Java Executable File` формату.\
   Понекад су плагини у облику компримованих фајлова, у том случају
   распакујте и користите фајл са 'bukkit', 'spigot' или 'paper' у имену,
   а ако постоји фајл са 'fat', користите 'fat' фајл.
2. Сместите преузети фајл у фолдер `plugins` у фолдеру сервера и (поново) покрените сервер.
3. Када се Plazma покрене, на конзоли ћете видети нови садржај.
   Ово значи да је Plazma успешно учитала плагине.
4. Иако је Plazma успешно учитала плагине, можда нису сви плагини покренути.
   Користећи `/plugins` команду можете видети који плагини су тренутно учитани на серверу.
   Ако име учитаног плагина није <mark style="background-color:red;">црвено</mark>, већ <mark style="background-color:green;">зелено</mark>, то значи да је плагин успешно учитан.

Ако плагин није успешно учитан, можете наћи решења за проблем на следећој страници.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

## Коришћење Датапакета <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Датапакети су начин прилагођавања Мајнкрафта и слични су [ресурс пакетима](#user-content-fn-1)[^1].

Коришћењем датапакета можете додати нове биће и изазове у игри и модификовати делове игре.

{% hint style="caution" %}

**Датапакети могу оштетити свет!**

Неки датапакети могу оштетити свет и то је непоправљиво.

Зато се препоручује прављење резервне копије света пре примене датапакета.

{% endhint %}

Датапакети се могу преузети са разних сервиса као што су [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) и други.

Након преузимања датапакета, ставите их у фолдер `datapacks` у свету сервера.
Уколико фолдер не постоји, креирајте га и ставите датапакете у њега.

{% hint style="warning" %}

**Неки [датапакети](#user-content-fn-2)[^2] могу имати проблеме при првом примењивању.**

Због тога се препоручује поновно покретање сервера **2 пута**.

{% endhint %}

Датапакети могу лако бити оштећени при ажурирању Мајнкрафта.

Посебно, ако датапакети буду потпуно оштећени, сервер ће се срушити, па је важно да се изврши довољно тестова пре ажурирања сервера.

{% hint style="info" %}

**Након покретања сервера, унесите `safeMode` након команде за покретање сервера да бисте онемогућили све датапакете.**

[За више информација, погледајте `референце > аргументи и параметри`.](../reference/arguments.md)

{% endhint %}

Примењени датапакети се могу проверити коришћењем команде `/datapack list`.

***

[^1]: Или аддони за Minecraft: Bedrock Edition.

[^2]: Додавање нових бића итд.
