---
description: Осмотрите како прилагодити сервер.
---

# 📶 Фаза развоја

Иако не користе званичну платформу сервера коју нуди Mojang Studios,
разлог за коришћење модификоване серверске платформе као што је Plazma је што је могуће изузетно
**прилагођавање**.

У наставку су неки начини коришћења и прилагођавања Plazme.

## Измена конфигурације <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Најосновнији начин прилагођавања Plazme је уређивање конфигурације.

Plazma пружа могућност напредне конфигурације, укључујући механике игре и особине чудовишта.

За више информација о конфигурацији Plazme, погледајте доле наведену страницу.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## Употреба додатака <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma подржава све плагинове на бази папира.**

За Spigot плагине, од верзије 1.20.5, због промена мапира у Paper-у, неки плагини можда неће радити, међутим, већина плагина базираних на Paper-у као што су Paper, Pufferfish и Purpur ће радити на Plazmi и, ако не раде исправно, то је грешка Plazme, па молимо [пријавите то одмах.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

Коришћење Plazme је главни разлог и најјачи начин да се персонализује Plazma.
Јака екосистема плагина на Plazmi омогућава лако персонализовање сервера.

Постоје разни начини за претрагу и преузимање плагина. Неки плагини се каче на јавне репозиторијуме, док се неки каче на GitHub или на сопствени сајт.

{% hint style="caution" %}

**Плагини могу директно приступити систему!**

Увек проверите плагине пре примене користећи услуге као што је VirusTotal или преузимањем плагина са поузданих сервиса.

{% endhint %}

Постоје разни сервиси за преузимање плагина. Између осталих, [SpigotMC Форум](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) су сервиси који прегледају плагине пре објављивања, тако да се обезбеђује да су само безбедни плагини у циркулацији.

### Примена плагина <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

Када преузмете плагин, следећи корак је да га примените.

1. Плагини су у `.jar` или `Java Executable File` формату.\
   Понекад су плагини у облику компримованих фајлова, у том случају
   распакујте и користите фајл са 'bukkit', 'spigot' или 'paper' у имену,
   а ако постоји фајл са 'fat', користите 'fat' фајл.
2. Сместите преузети фајл у фолдер `plugins` у фолдеру сервера и (поново) покрените сервер.
3. Када се Plazma покрене, на конзоли ћете видети нови садржај.
   Ово значи да је Plazma успешно учитала плагине.
4. Иако је Plazma успешно учитала плагине, можда нису сви плагини покренути.
   Користећи `/plugins` команду можете видети који плагини су тренутно учитани на серверу.
   Ако име учитаног плагина није <mark style="background-color:red;">црвено</mark>, већ <mark style="background-color:green;">зелено</mark>, то значи да је плагин успешно учитан.

Ако плагин није успешно учитан, можете наћи решења за проблем на следећој страници.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Коришћење Датапакета <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Датапакети су начин прилагођавања Мајнкрафта и слични су [ресурс пакетима](#user-content-fn-1)[^1].

Коришћењем датапакета можете додати нове биће и изазове у игри и модификовати делове игре.

{% hint style="caution" %}

**Датапакети могу оштетити свет!**

Неки датапакети могу оштетити свет и то је непоправљиво.

Зато се препоручује прављење резервне копије света пре примене датапакета.

{% endhint %}

Датапакети се могу преузети са разних сервиса као што су [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) и други.

Након преузимања датапакета, ставите их у фолдер `datapacks` у свету сервера.
Уколико фолдер не постоји, креирајте га и ставите датапакете у њега.

{% hint style="warning" %}

**[Неки подаци пакета](#user-content-fn-2)[^2] могу не бити правилно примењени при првом примену.**

Због тога се препоручује поновно покретање сервера **2 пута**.

{% endhint %}

Датапакети могу лако бити оштећени при ажурирању Мајнкрафта.

Посебно, ако датапакети буду потпуно оштећени, сервер ће се срушити, па је важно да се изврши довољно тестова пре ажурирања сервера.

{% hint style="info" %}

**Након покретања сервера, унесите `safeMode` након команде за покретање сервера да бисте онемогућили све датапакете.**

[За више информација погледајте `Референце > Аргументи и својства`](../reference/arguments.md#safeMode)

{% endhint %}

Примењени датапакети се могу проверити коришћењем команде `/datapack list`.

***

## Оптимизација <a href="#id-4" id="id-4"></a>

Плазма има многе патчеве за оптимизацију. Такође, када се Плазма први пут покрене, аутоматски оптимизује конфигурацију, па ако сте следили [Упутства за почетак](./README.md), није потребно да радите додатне оптимизације.

Међутим, ако се повећа број играча или величина света, можете извршити додатне оптимизације пратећи упутства испод.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Прокси <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Прокси повезује сервере и омогућава играчима да се крећу између сервера или комуницирају са другим серверима без додатних акција.

За информације о безбедном и исправном подешавању проксија, погледајте доле наведену страницу.

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Безбедност <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Мајнкрафт је развио модове који омогућавају лак приступ [мотору за напад на ранљивости](#user-content-fn-3)[^3] чак и онлајн.

Већина ранљивости које су извршиве у обичним играма [су блокиране по подразумеваној поставци](#user-content-fn-4)[^4], али напади на ранљивости преко модула треће стране нису блокирани.

Зато се препоручује да се, уколико је сервер јавно доступан, инсталирају додаци као што су плагинови за спречавање штоса, прокси, аутоматско поновно покретање, резервне копије итд., како би се спречило искоришћавање ранљивости и омогућило брзо опорављање сервера у случају да се сруши.

### Поставке дозвола <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

Неки административни команди одређених плагинова могу имати ранљивости ако дозволе нису исправно подешене.

Препоручује се коришћење плагина за управљање дозволама као што је [LuckPerms](https://luckperms.net/) како би се ограничиле дозволе обичних корисника.

### Блокирање X-Ray-a <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

X-Ray је једна од ранљивости која је лако доступна и на основном оптимизационом клијенту.

Плазма нуди конфигурацију за блокирање X-Ray-a по подразумеваној поставци.

За информације о начину блокирања X-Ray-a погледајте доле наведену страницу.

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### Бела листа <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

Уколико желите да само одређени корисници приступе серверу,
коришћење [Ngrok](./README.md#id-6.2) за криптирање серверског адресе и постављање беле листе за спречавање приступа других играча такође се препоручује.

Преко серверске конзоле можете дозволити приступ играчу користећи `/whitelist add <player>` или забранити приступ користећи `/whitelist remove <player>`.

За преглед играча којим је дозвољен приступ користите `/whitelist query`.

***

[^1]: Или аддони за Minecraft: Bedrock Edition.

[^2]: Додавање нових бића итд.

[^3]: Обично се зову "хакери".

[^4]: Уколико конфигурација није оптимизована, ако је Плазма стара или у случају новооткривених ранљивости, могуће је да нису блокирани.

[^5]: Играчи се повезују на сервер преко Ngrok прокси сервера, адреса која се додељује са сваким поновним покретањем је различита.
