---
description: Сазнајте како направити сервер са Plazma.
---

# 👟 Почетак

Да бисте успешно користили Plazma, ваш систем мора испунити следеће захтеве:

|                        | Минимум | Препоручено |
| :--------------------: | :------ | :---------- |
|       Архитектура      | x64     | -           |
|           RAM          | 8GB     | 16GB        |
| Простор за складиштење | 1GB     | 8GB         |
|           JRE          | 17      | 21          |

За лакше уређивање конфигурационих датотека, такође је добро инсталирати уређиваче као што је [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/download).

***

## 1. Инсталирање JRE

Као што само име каже, Minecraft: **"Java"** Edition је развијен у Java програмском језику и за покретање захтева JRE[^1].

Пошто је Plazma заснована на званичној серверској платформи Mojang Studios-a,[^2] за коришћење Plazme такође морате инсталирати JRE.

### 1.1 Провера JRE

Да бисте проверили да ли је JRE инсталиран на вашем систему, унесите [`cmd /k java --version`](#user-content-fn-4)[^4] у прозор за извршавање и покрените.

Ако видите следећи резултат, прескочите на [2. корак](setup.md#id-2).

{% code title="Правилан излаз" lineNumbers="true" %}

```log
openjdk 21.0.2 2024-01-16 LTS
OpenJDK Runtime Environment Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS)
OpenJDK 64-Bit Server VM Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS, mixed mode, sharing)
```

{% endcode %}

Ако не видите овакав резултат или видите следеће, JRE није инсталиран или је превише стар, па морате извршити [1.2. корак](setup.md#id-1.2).

{% code title="JRE није инсталиран" lineNumbers="true" %}

```log
'java' је(је) унутрашња или спољна команда, извршив програм или
скрипт фајл.
```

{% endcode %}

{% code title="JRE је превише стар" lineNumbers="true" %}

```log
Unrecognized option: --version
Error: Could not create the Java Virtual Machine.
Error: A fatal exception has occurred. Program will exit.
```

{% endcode %}

### 1.2 Инсталирање JRE

У овом упутству ћемо користити Azul Zulu као један од [верзија JRE](#user-content-fn-5)[^5].

Након што завршите инсталацију, проверите поново [1.1. корак](setup.md#id-1.1) да бисте потврдили успешно завршену инсталацију.

{% tabs %}

{% tab title="Windows" %}

1. Прво, преузмите **JDK 21** у `.msi` формату са [Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\\&os=windows\\&architecture=x86-64-bit\\&package=jdk#zulu).
2. Покрените преузети инсталатер и кликните на `Next`.
3. Након тога, активирајте `Set JAVA_HOME variable` у средини левог менија и кликните `Next`.
4. Кликните на `Install` да бисте завршили инсталацију JRE.

{% endtab %}

{% tab title="macOS" %}

[Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\\&os=macos\\&architecture=x86-64-bit\\&package=jdk#zulu) од **JDK 21** у облику `.dmg` преузмите помоћу волшебника за инсталацију и инсталирајте JRE.

{% endtab %}

{% tab title="Debian/Ubuntu" %}

Прво, извршите следећу команду у терминалу да бисте додали Azul Zulu репозиторијум у APT.

```bash
sudo apt install gnupg ca-certificates curl --no-install-recommends --no-install-suggests -y

curl -s https://repos.azul.com/azul-repo.key | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/azul.gpg

echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/azul.gpg] https://repos.azul.com/zulu/deb stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/zulu.list
```

Затим извршите следећу команду у терминалу да бисте инсталирали JRE.

```bash
sudo apt install --no-install-recommends --no-install-suggests -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}

{% tab title="Fedora/RHEL" %}

Можете инсталирати JRE уношењем следеће команде.

```bash
sudo dnf install -y https://cdn.azul.com/zulu/bin/zulu-repo-1.0.0-1.noarch.rpm

sudo dnf install -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}
{% endtabs %}

***

## 2. Преузимање Plazma

Plazma нуди различите извршне датотеке.

{% hint style="warning" %}

**У већини случајева користите `Reobf Paperclip`.**

Следећи садржај је за оне који су занимљиви за развојне програмере или за оне који су занимљиви за сваку врсту.\
Ако сте обичан корисник, можете се прескочити на [3. корак](setup.md#id-3) без проблема.

{% endhint %}

<details>

<summary>Сазнајте више</summary>

Име извршне датотеке је `plazma-(верзија управљача)-1.20.4-R0.1-SNAPSHOT-(облик мапирања).jar`.

- **Облик мапирања**\
  Мапирање је сврста карте која повезује стварни код Minecraft-а са обфусцираним кодом.
  - **Реобф**\
    Реобфусциран (재난독화), такође познат као Спигот мапирање и користи се у већини NMS плагина.\
    Очекује се да ће се коришћење завршити од верзије 1.20.5.
  - **Мојмап**\
    Моџанг-мапиран, мапирање за Ванила Minecraft.
- **Управљач верзија**\
  Управљач верзија је ланчер сервера који је потребан за покретање сервера и патчовање серверских датотека.
  - **Paperclip**\
    Управљачки програм који је развила PaperMC тим за Paper и друге деривате платформе, који преузима библиотеке и примењује патчеве на сервер.
  - **Bundler**\
    Управљач верзија ванила Minecraft-a.

</details>

***

## 3. Креирање почетног скрипта

Да бисте лако покренули Plazmu и аутоматски рестаровали сервер, морате креирати [почетни скрипт](#user-content-fn-6)[^6].

Можете креирати почетни скрипт путем [Flags.sh](https://flags.sh).\
Само унесите жељену меморију за Plazmu и команда ће бити аутоматски оптимизована.

Преузмите почетни скрипт преко дугмета за преузимање у долјем левом углу.\
**Проверите да ли је преузети почетни скрипт компатибилан са вашим оперативним системом.**

***

## 4. Сређивање датотека

Сад преместите преузети почетни скрипт и Plazmu у нови фолдер.

{% hint style="warning" %}

**Име фолдера мора бити без размака и мора бити постављено на енглеском језику.**

У супротном, Plazma или JRE можда неће радити исправно.

{% endhint %}

Сада покрените почетни скрипт. Када је у питању Windows, <mark style="background-color:orange;">морате одабрати **Дозволи** у прозору за избор дозвола за пролазак кроз заштитни зид</mark>.

***

## 5. Прихватање EULA

Након што једном покренете почетни скрипт, у фолдеру ће се појавити `eula.txt` датотека.

EULA[^9] представља уговор о коришћењу услуга Mojang Studios-a,[^10] који морате прихватити да бисте користили услуге.

Уколико не прихватите EULA, нећете моћи покренути сервер и можете бити кажњени у случају кршења EULA.[^11]

Да бисте прихватили EULA, промените `eula=false` у `eula=true` у `eula.txt` датотеци и сачувајте промене.

***

## 6. Дозвола за спољне конекције (Windows)

Савремени оперативни системи подразумевано блокирају спољне приступе како би спречили потенцијално опасне приступе преко **заштитног зида** и **раутера**.

За Windows, пошто сте већ дозволили у [3. кораку](setup.md#id-3), само треба да направите прослеђивање порта.

{% hint style="info" %}

**Овај водич претпоставља да користите Windows оперативни систем и да имате рутер који подржава [UPnP](#user-content-fn-12)[^12].**

Уколико ваш раутер не подржава UPnP, пошто су панели за раутере различити, мораћете да претражите информације.

Такође, можете користити [Ngrok](https://ngrok.com/) за генерисање привремене адресе.
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}

**За оперативне системе базиране на (почетно) UNIX систему као што су Linux или macOS, пошто се начин постављања заштитног зида разликује по сервисима, морате претражити податке самостално.**

{% endhint %}

### 6.1 Провера потребе за прослеђивањем порта

Унесите следеће у прозор за извршавање и покрените.

```batch
powershell -noexit -c "((Get-NetIPConfiguration).IPv4Address).IPAddress -eq (Invoke-WebRequest "ifconfig.me").content"
```

Уколико резултат буде `True`, можете завршити овде, али ако је `False`, морате поставити прослеђивање порта.

### 6.2 Повезивање са сервером

{% tabs %}

{% tab title="Приступ изван мреже" %}

Ако није потребно прослеђивање портова или већ успешно прослеђујете портове, можете се повезати са сервером.

Адреса која се користи за повезивање са сервером може се проверити [овде](https://ip.pe.kr/).

{% endtab %}

{% tab title="UPnP로 порт преправљање покушај" %}

У `purpur.yml` фајлу сервера, омогућите `network.upnp-port-forwarding` на `true`.

Затим, када поново покренете сервер, Plazma ће аутоматски покушати да пренесе порт.

Доње наведено је да ли је UPnP успео на основу поруке која се приказује на конзоли, а на конзоли ће се приказати `[UPnP] (порука)`.

| Порука                            | Значење                                        |
| --------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| `Успешно отворен порт (порт)`     | Пренос порта је успео.         |
| `Порт (порт) је већ отворен`      | Друга услуга користи тај порт. |
| `Неуспешно отварање порта (порт)` | Пренос порта није успео.       |
| `Сервис није доступан`            | Рутер не подржава UPnP.        |

Када се сервер искључи, Plazma аутоматски затвара порт.

{% endtab %}

{% tab title="Ngrok за привремену адресу" %}

Ngrok метода је корисна за краткорочна тестирања, за учешће или за играње са пријатељима.

1. Преузмите ZIP фајл `Windows (64-bit)` са [Ngrok веб странице](https://ngrok.com/download).
2. Ставите преузети Ngrok у фолдер сервера.
3. На [Ngrok табли](https://dashboard.ngrok.com/get-started/your-authtoken) генеришите [овлашћење токена](#user-content-fn-13)[^13] из фолдера сервера.
4. Извршите наредбу која се приказује у `Command Line` у фолдеру сервера.
5. Додајте `start /b ngrok tcp --region jp 25565` на врху скрипта за покретање, и `taskkill /f /t /im ngrok.exe` на дну скрипта.
6. Адреса сервера ће бити `0.tcp.jp.ngrok.io:12345` из `Forwarding tcp://0.tcp.jp.ngrok.io:12345 -> localhost:25565` на врху конзоле.
7. Сада можете приступити серверу изван преко ове адресе.

{% endtab %}

{% tab title="Приступ из локалне мреже" %}

Ако покушавате да приступите серверу из локалне мреже, можете се повезати на `IPv4 адресу` која се приказује када извршите `cmd /k ipconfig` у командном прозору.

Нпр., када извршите команду,

```log
Windows IP конфигурација

Етернет адаптер Етернет:

    Повезани DNS суфикс. . . . :
    IPv4 адреса. . . . . . . . . : 192.168.3.7
    Мрежна маска . . . . . . . : 255.255.255.0
    Подразумевани гејтвеј . . . . . . : 192.168.3.1

```

Можете се повезати на сервер из локалне мреже користећи `192.168.3.7` који је приказан као IPv4 адреса.

Ако сервер и игра раде на истом рачунару, можете се повезати користећи `localhost`.

{% endtab %}
{% endtabs %}

## 7. Фаза Напредовања

Ако је сервер успешно покренут и исправно ради, сада је време за прилагођавање сервера.

Прочитајте упутства испод о томе како прилагодити сервер.

{% content-ref url="next-step.md" %}
[next-step.md](next-step.md)
{% endcontent-ref %}

***

[^1]: Java окружење за покретање, Java Runtime Environment.

[^2]: Paper, на којем се базира Plazma, заснован је на Spigot-у, који је заснован на официјалној серверској платформи Spigot.

[^3]: Притисните Windows тастер + R

[^4]: За Линукс, у терминал унесите `java --version`

[^5]: JRE је један од отворених изворних пројеката и постоји више врста као што је Minecraft серверска платформа.

[^6]: Обично је познат као **покретач**.

[^7]: Активирањем опције "Аутоматско поновно покретање", сервер ће се аутоматски поново покренути. Можете унети `Control + C` за крај.

[^8]: Није препоручљиво прелазити половину системске меморије.

    Нпр., ако је укупни капацитет меморије система 8GB, није препоручљиво поставити више од 4GB.

[^9]: EULA, Уговор о крајњем кориснику. За више информација посетите [Minecraft веб страницу](https://www.minecraft.net/ko-kr/usage-guidelines).

[^10]: Корпорација Мајкрософт.

[^11]: У складу са чланом 32. став 1. тачка 9. Закона о подршци игрању у Републици Кореји, **Корејска Мајкрософт Корпорација** може бити тужена на суду.

[^12]: Универзални Прикључак и Пустање. Purpur укључен у Plazma-у комуницира са рутером аутоматски преко ове технологије и отвара порт само када је сервер активан, па није потребно ручно преносити порт.

[^13]: Ако немате налог, региструјте се на Ngrok преко Google или GitHub налога.
