---
description: Дізнайтеся, як налаштувати сервер.
---

# 📶 Етап розвитку

Причина використання модифікованої платформи сервера, такої як Plazma, замість офіційної серверної платформи, яку надає Mojang Studios, полягає в тому, що це надає можливість потужного **налаштування**.

Нижче наведено кілька способів налаштування та використання Plazma.

## Зміна конфігурації <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Одним із найбільш базових способів налаштування Plazma є зміна конфігурації.

Plazma надає потужні налаштування, починаючи від механіки гри до властивостей мобів.

Для отримання докладної інформації про конфігурацію Plazma, перегляньте сторінку нижче.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## Використання плагінів <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma підтримує всі плагіни на основі Paper.**

У випадку Spigot плагінів, з 1.20.5 через зміни в мапінгу Paper, деякі можуть не працювати,
але більшість плагінів на основі Paper, Pufferfish та Purpur працюють на Plazma,
і якщо вони не працюють належним чином, то це помилка Plazma, тому негайно [повідомте про це.](../diagnosis/plugins.md)

{% кінець нагадування %}

Це головна причина використання Plazma та найпотужніший спосіб користування Plazma.
Міцна екосистема плагінів Plazma дозволяє легко налаштувати сервер.

Існує кілька способів пошуку та завантаження плагінів. Деякі плагіни
завантажуються на публічні сервіси сховищ та деякі на GitHub або власний
сайт.

{% hint style="caution" %}

**Плагіни можуть мати прямий доступ до системи!**

Перед застосуванням плагіну завжди перевіряйте його на безпеку за допомогою сервісів, таких як VirusTotal,
або завантажуйте плагіни з надійних сервісів.

{% кінець нагадування %}

Існує кілька сервісів для завантаження плагінів. Зокрема, [Форум SpigotMC](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) та інші сервіси перевіряють плагіни перед завантаженням, щоб лише безпечні плагіни були поширені.

### Застосування плагінів <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

Якщо ви вже завантажили плагін, тепер час його застосувати.

1. Плагіни мають формат `.jar` або `Java Executable File`.\
   Деякі плагіни можуть бути у вигляді архіву, у такому випадку
   розпакуйте архів, якщо в назві є `bukkit`, `spigot` або `paper`,
   то використовуйте файл, в якому присутній `fat`.
2. Помістіть завантажений файл у папку `plugins` у папці сервера та перезапустіть сервер.
3. Після запуску Plazma з'явиться новий вміст у консолі.
   Це означає, що Plazma успішно завантажив плагіни.
4. Навіть якщо Plazma успішно завантажив плагіни, вони можуть не почати працювати.
   Використовуючи команду `/plugins`, ви можете переглянути завантажені на сервер плагіни.
   Якщо назва встановленого плагіна не <mark style="background-color:red;">червона</mark>,
   а <mark style="background-color:green;">зелена</mark>, це означає, що плагін успішно завантажено.

Якщо плагін не завантажується належним чином, ви можете знайти рішення на цій сторінці.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Використання датапаків <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Датапаки - це спосіб користування Minecraft, подібний до [ресурс-паків](#user-content-fn-1)[^1].

З допомогою датапаків ви можете змінювати частини гри, додаючи нові монстри та виклики.

{% hint style="caution" %}

**Датапаки можуть пошкодити світ!**

Деякі несправні датапаки можуть пошкодити світ без можливості відновлення.

Тому перед застосуванням датапаку рекомендується зробити резервну копію світу.

{% кінець нагадування %}

Датапаки також можна завантажити з різних сервісів, таких як [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) та інші.

Після завантаження датапаку його можна застосувати, помістивши його у папку `datapacks` у папці світу сервера.
Якщо папки немає, створіть її та додайте датапак.

{% hint style="warning" %}

**[Деякі пакети даних](#user-content-fn-2)[^2] можуть не застосовуватися належним чином при першому застосуванні.**

У такому випадку рекомендується **2 рази** перезапустити сервер.

{% кінець нагадування %}

Датапаки можуть легко пошкодитися при оновленні версії Minecraft.

Особливо, якщо датапак повністю пошкоджений, це може спричинити збій сервера, тому
перед оновленням сервера важливо провести достатні тести.

{% нагадування стилю="інформація" %}

**Після команди запуску сервера введіть `safeMode`, щоб деактивувати всі датапаки та запустити сервер.**

[Докладніше див. `Референції > Аргументи та властивості`](../reference/arguments.md#safeMode)

{% кінець нагадування %}

Застосовані датапаки можна переглянути за допомогою команди `/datapack list`.

***

## Оптимізація <a href="#id-4" id="id-4"></a>

У Plazma застосовано багато патчів для оптимізації. Крім того, при першому запуску Plazma автоматично оптимізує конфігурацію, тому якщо ви дотримуєтеся [інструкцій початку роботи](./README.md), додаткові оптимізаційні дії не потрібні.

Однак якщо на сервер з'єднується багато гравців або розмір світу великий, ви можете виконати додаткові оптимізаційні дії за допомогою наведених нижче вказівок.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Проксі <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Проксі з'єднує сервери між собою і дозволяє гравцям переміщатися між серверами або взаємодіяти з іншими серверами без додаткових дій.

Для отримання інформації про безпечні та правильні налаштування проксі дивіться нижченаведену сторінку.

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Безпека <a href="#id-5" id="id-5"></a>

У Minecraft розвинулися моди, які дозволяють легко отримати [движок для атак на вразливості](#user-content-fn-3)[^3] навіть онлайн.

Більшість вразливостей, які можна використовувати в звичайних іграх, [зазвичай блокуються](#user-content-fn-4)[^4], але використання вразливостей через сторонні завантажувачі не блокується.

Тому якщо сервер доступний для всіх, рекомендується встановити плагіни античиту, налаштувати проксі та автоматичний перезапуск, створити резервні копії тощо, щоб швидко відновлювати роботу сервера у разі відмови.

### Налаштування дозволів <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

Деякі адміністративні команди плагінів можуть містити вразливості через неправильні налаштування дозволів.

Рекомендується обмежувати права звичайних користувачів за допомогою плагінів управління дозволами, таких як [LuckPerms](https://luckperms.net/).

### Блокування X-Ray <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

X-Ray - одна з вразливостей, яку легко використовувати навіть з базовим оптимізованим клієнтом.

Plazma надає конфігурацію для автоматичного блокування X-Ray.

Для отримання інструкцій щодо блокування X-Ray дивіться нижченаведену сторінку.

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### Біла листа <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

Якщо деякі користувачі мають доступ лише до сервера, рекомендується використовувати [Ngrok](./README.md#id-6.2) для використання [закодованої адреси сервера](#user-content-fn-5)[^5] або налаштувати білу листу, щоб інші гравці не могли підключатися до сервера.

За допомогою команд `/whitelist add <player>` у консолі сервера можна дозволити підключення гравця або за допомогою `/whitelist remove <player>` знову заборонити підключення гравця.

Щоб переглянути список гравців, які мають дозвіл на підключення, використовуйте команду `/whitelist query`.

***

[^1]: Або додаток Minecraft: Bedrock Edition.

[^2]: Додавання нових монстрів тощо.

[^3]: Зазвичай їх називають "хакерами".

[^4]: Якщо конфігурація не оптимізована, Plazma застаріла або є нові вразливості, то деякі вразливості можуть бути не заблоковані.

[^5]: Підключення гравців до сервера здійснюється через проксі-сервер Ngrok, і кожного разу при перезапуску видається нова адреса Ngrok.
