---
description: Дізнайтеся, як створити сервер за допомогою Plazma.
---

# 👟 Початок

Для стабільного використання Plazma система повинна відповідати наступним вимогам.

|                    | Мінімальні | Рекомендовані |
| :----------------: | ---------: | ------------: |
|     Архітектура    |        x64 |             - |
|         ОЗП        |       8 ГБ |         16 ГБ |
| Простір зберігання |       1 ГБ |          8 ГБ |
|         JRE        |         17 |            21 |

Для зручного редагування файлів налаштувань, рекомендується встановити редактор, такий як [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/download).

***

## 1. Встановлення JRE

Як вже зрозуміло з назви, Minecraft: **"Java"** Edition розроблено на Java, тому для запуску потрібно мати JRE[^1].

Оскільки Plazma базується на офіційній серверній платформі Mojang Studios[^2], для використання Plazma також потрібно встановити JRE.

### 1.1 Перевірка наявності JRE

Щоб перевірити, чи встановлено JRE на системі, введіть [`cmd /k java --version`](#user-content-fn-4)[^4] у вікно виклику команд і запустіть.

Якщо вивід виглядає так, переходьте до [2 кроку](setup.md#id-2).

{% code title="Правильний вивід" lineNumbers="true" %}

```log
openjdk 21.0.2 2024-01-16 LTS
OpenJDK Runtime Environment Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS)
OpenJDK 64-Bit Server VM Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS, mixed mode, sharing)
```

{% endcode %}

Якщо вивід відрізняється або виглядає наступним чином, JRE відсутнє або занадто застаріле, тому потрібно виконати [1.2 крок](setup.md#id-1.2).

{% code title="JRE не встановлено" lineNumbers="true" %}

```log
'java' не є внутрішньою або зовнішньою командою, виконуваним програмою або
пакетним файлом.
```

{% endcode %}

{% code title="JRE занадто старий" lineNumbers="true" %}

```log
Unrecognized option: --version
Error: Could not create the Java Virtual Machine.
Error: A fatal exception has occurred. Program will exit.
```

{% endcode %}

### 1.2 Встановлення JRE

У цьому посібнику для JRE використовується один з видів Azul Zulu[^5].

Після встановлення повторно виконайте [1.1 крок](setup.md#id-1.1), щоб переконатися, що встановлення пройшло успішно.

{% tabs %}

{% tab title="Windows" %}

1. Спочатку завантажте **JDK 21** у форматі `.msi` з [Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\\&os=windows\\&architecture=x86-64-bit\\&package=jdk#zulu).
2. Запустіть завантажений майстер встановлення та натисніть `Next`.
3. Після цього активуйте `Set JAVA_HOME variable` в центрі лівої частини вікна та натисніть `Next`.
4. Натисніть `Install`, щоб завершити встановлення JRE.

{% endtab %}

{% tab title="macOS" %}

[Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\\&os=macos\\&architecture=x86-64-bit\\&package=jdk#zulu) встановлює **JDK 21** через майстер встановлення у форматі `.dmg` та запускає JRE.

{% endtab %}

{% tab title="Debian/Ubuntu" %}

Спочатку виконайте наступну команду в терміналі, щоб додати сховище Azul Zulu в APT.

```bash
sudo apt install gnupg ca-certificates curl --no-install-recommends --no-install-suggests -y

curl -s https://repos.azul.com/azul-repo.key | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/azul.gpg

echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/azul.gpg] https://repos.azul.com/zulu/deb stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/zulu.list
```

Потім виконайте наступну команду в терміналі для встановлення JRE.

```bash
sudo apt install --no-install-recommends --no-install-suggests -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}

{% tab title="Fedora/RHEL" %}

Введіть наступну команду, щоб встановити JRE.

```bash
sudo dnf install -y https://cdn.azul.com/zulu/bin/zulu-repo-1.0.0-1.noarch.rpm

sudo dnf install -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}
{% endtabs %}

***

## 2. Завантаження Plazma

Plazma надає різноманітні виконавчі файли.

{% hint style="warning" %}

**У більшості випадків використовується `Reobf Paperclip`.**

Нижче наведено інформацію для розробників або тих, хто цікавиться особливостями кожного типу.\
Для звичайних користувачів можна пропустити до [3 кроку](setup.md#id-3) без проблем.

{% кінець нагадування %}

<details>

<summary>Дізнатися більше</summary>

Назва виконавчого файлу визначається як `plazma-(менеджер-версій)-1.20.4-R0.1-SNAPSHOT-(форма-картування).jar`.

- **Форма картування**\
  Карта мапує реальний код Minecraft і змішаний код, подібно до карти.
  - **Reobf**\
    Переобфусковано (переобфусковано), також відоме як мапінг Spigot, використовується в більшості плагінів NMS.\
    З 1.20.5 використання буде припинено.
  - **Mojmap**\
    Mojang-маппинг, це маппинг для ванільного Minecraft.
- **Менеджер версій**\
  Менеджер версій - це лаунчер сервера, який необхідний для запуску сервера та патчення файлів сервера.
  - **Paperclip**\
    Розроблений командою PaperMC для Paper та інших похідних платформ, завантажує бібліотеки та застосовує патчі на сервері.
  - **Bundler**\
    Менеджер версій Vanilla Minecraft.

</details>

***

## 3. Створення початкового скрипта

Для простого запуску Plazma та автоматичного перезапуску сервера потрібно створити [початковий скрипт](#user-content-fn-6)[^6].

Можна створити початковий скрипт через [Flags.sh](https://flags.sh).\
Просто введіть потрібний обсяг пам'яті для Plazma[^8], і команда автоматично оптимізується.

Можна завантажити початковий скрипт, натиснувши кнопку завантаження у лівому нижньому кутку.\
**Переконайтеся, що завантажений початковий скрипт відповідає вашій операційній системі.**

***

## 4. Очищення файлів

Тепер перемістіть завантажений початковий скрипт та Plazma в нову теку.

{% hint style="warning" %}

**Назва папки обов'язково повинна бути без пробілів і встановлена англійською мовою.**

Інакше Plazma або JRE можуть не працювати належним чином.

{% кінець нагадування %}

Тепер запустіть початковий скрипт. Для Windows у вікні вибору дозволу брандмауера обов'язково оберіть **Дозволити**.

***

## 5. Погодження з EULA

Після запуску початкового скрипта у теку буде створено `eula.txt`.

EULA[^9] - це ліцензійна угода, яку потрібно погодитися з Mojang Studios[^10], щоб користуватися їхніми послугами.

Якщо ви не погоджуєтесь з EULA, ви не зможете запустити сервер, а в разі порушення EULA вас можуть покарати, заборонити доступ і т. д. [санкції](#user-content-fn-11)[^11].

Для погодження з EULA змініть `eula=false` на `eula=true` у файлі `eula.txt` та збережіть зміни.

***

## 6. Дозвіл на зовнішні підключення (Windows)

Сучасні операційні системи за замовчуванням блокують зовнішні доступи за допомогою **брандмауера** та **маршрутизатора**.

У випадку Windows, оскільки ви вже дозволили в [3 кроці](setup.md#id-3), вам лише потрібно налаштувати перенаправлення портів.

{% нагадування стилю="інформація" %}

**Цей посібник передбачає використання операційної системи Windows та роутера, який підтримує [UPnP](#user-content-fn-12)[^12].**

Якщо ваш маршрутизатор не підтримує UPnP, вам потрібно дослідити, які панелі керування має ваш маршрутизатор.

Також можна створити тимчасову адресу через [Ngrok](https://ngrok.com/).
{% кінець нагадування %}

{% hint style="warning" %}

**Для операційних систем UNIX, таких як Linux або macOS, налаштування брандмауера для кожної служби може відрізнятися, тому потрібно шукати відповідну інформацію.**

{% кінець нагадування %}

### 6.1 Перевірка необхідності перенаправлення портів

Введіть наступне у вікні виклику команд та запустіть.

```batch
powershell -noexit -c "((Get-NetIPConfiguration).IPv4Address).IPAddress -eq (Invoke-WebRequest "ifconfig.me").content"
```

Якщо вивід `True`, то все в порядку, якщо `False`, потрібно налаштувати перенаправлення портів.

### 6.2 Підключення до сервера

{% tabs %}

{% tab title="Зовнішній доступ" %}

Якщо не потрібний пересилання портів або воно вже успішно налаштоване, ви можете підключитися до сервера.

Адреса для підключення до сервера може бути знайдена [тут](https://ip.pe.kr/)

{% endtab %}

{% tab title="Спроба перенаправлення порту через UPnP" %}

У файлі `purpur.yml` на сервері активуйте `network.upnp-port-forwarding` на значення `true`.

Після цього, після перезапуску сервера, Plazma автоматично спробує налаштувати перенаправлення портів.

Нижче наведено варіанти повідомлень, які виводяться в консолі в залежності від успішності UPnP, вони виглядають як `[UPnP] (повідомлення)`.

| Повідомлення                      | Значення                                                |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| `Успішно відкритий порт (порт)`   | Успішне перенаправлення порту.          |
| `Порт (порт) вже відкритий`       | Інший сервіс вже використовує цей порт. |
| `Не вдалося відкрити порт (порт)` | Невдале перенаправлення порту.          |
| `Сервіс недоступний`              | Маршрутизатор не підтримує UPnP.        |

Після завершення роботи сервера, Plazma автоматично закриє порт.

{% endtab %}

{% tab title="Створення тимчасової адреси за допомогою Ngrok" %}

Метод з використанням Ngrok корисний для тимчасових тестів, участі або гри з друзями.

1. Завантажте ZIP-файл `Windows (64-bit)` з [веб-сайту Ngrok](https://ngrok.com/download).
2. Розпакуйте завантажений Ngrok у папці сервера.
3. Створіть [токен автентифікації](https://dashboard.ngrok.com/get-started/your-authtoken) на панелі керування Ngrok.
4. Виконайте команду, яка відображається у вікні командного рядка папки сервера.
5. Додайте `start /b ngrok tcp --region jp 25565` у верхню частину сценарію запуску та `taskkill /f /t /im ngrok.exe` в нижню частину.
6. Адреса сервера буде `0.tcp.jp.ngrok.io:12345`, яка відображається у верхній частині консолі як `Forwarding tcp://0.tcp.jp.ngrok.io:12345 -> localhost:25565`.
7. Тепер ви можете підключитися до сервера за допомогою цієї адреси зовнішнього доступу.

{% endtab %}

{% tab title="Підключення з локальної мережі" %}

Якщо ви намагаєтеся підключитися до сервера з локальної мережі, виконайте `cmd /k ipconfig` в командному вікні, щоб підключитися за допомогою виведеної `IPv4 адреси`.

Наприклад, якщо ви побачите такий результат після виконання команди,

```log
Windows IP Configuration

Ethernet adapter Ethernet:

    Приєднаний суфікс DNS. . . . . . . :
    IPv4-адреса. . . . . . . . . . : 192.168.3.7
    Маска підмережі. . . . . . . . : 255.255.255.0
    Основний шлюз. . . . . . . . : 192.168.3.1

```

Ви можете підключитися до сервера з локальної мережі, використовуючи `192.168.3.7`, який відображається як IPv4-адреса.

Якщо сервер і гра запускаються на одному ПК, ви можете підключитися за допомогою `localhost`.

{% endtab %}
{% endtabs %}

## 7. Етап розвитку

Якщо сервер успішно запущено і працює належним чином, тепер час налаштувати його відповідно до вашого бажання.

Дізнайтеся, як налаштувати сервер, використовуючи наш посібник.

{% content-ref url="next-step.md" %}
[next-step.md](next-step.md)
{% endcontent-ref %}

***

[^1]: Java Runtime Environment, середовище виконання Java.

[^2]: Plazma, що базується на Paper, використовує Spigot, який, у свою чергу, базується на офіційній серверній платформі.

[^3]: Комбінація клавіш Windows + R

[^4]: У Linux виконайте `java --version` у терміналі

[^5]: JRE є одним з відкритих проектів існує кілька видів, так само як і для серверів Minecraft.

[^6]: Зазвичай відомий як **запускач**.

[^7]: Активувавши "Автоматичний перезапуск", сервер буде перезапущений автоматично. Для завершення роботи введіть `Control + C`.

[^8]: Не рекомендується встановлювати більше половини від загальної кількості системної пам'яті.

    Наприклад, якщо загальний обсяг пам'яті системи становить 8 ГБ, то не рекомендується встановлювати більше 4 ГБ.

[^9]: EULA, Ліцензійна угода з кінцевим користувачем. Докладніше на [веб-сайті Minecraft](https://www.minecraft.net/ko-kr/usage-guidelines).

[^10]: Корпорація Microsoft.

[^11]: Згідно зі статтею 32 пунктом 1 пунктом 9 Закону Кореї про просування галузі гральної промисловості, **Корейська компанія Microsoft** може подати судову скаргу.

[^12]: Universal Plug & Play. Purpur в Plazma використовує цю технологію для автоматичного спілкування з маршрутизатором лише тоді, коли сервер працює, тому не потрібно налаштовувати перенаправлення портів вручну.

[^13]: Якщо у вас немає облікового запису, ви можете зареєструватися в Ngrok за допомогою облікового запису Google або GitHub.
