---
description: ללמוד כיצד להתאים אישית את השרת.
---

# 📶 להתפתח

הסיבה לשימוש בפלטפורמת השרת המותאמת כמו Plazma במקום בפלטפורמת השרת הרשמית שסופקה על ידי Mojang Studios היא היכולת החזקה להתאמה אישית שהיא מציעה.

להלן מספר דרכים להתאמה אישית ושימוש ב-Plazma.

## שינויי ההגדרות <a href="#id-1" id="id-1"></a>

הדרך הבסיסית ביותר להתאמה אישית של Plazma היא לשנות את ההגדרות.

Plazma מספקת הגדרות חזקות למשחק, כולל מנגנונים ותכונות של יצורים.

למידע נוסף על ההגדרות של Plazma ראה את הדף הבא.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## שימוש בתוספים <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma תומך בכל התוספים המבוססים על נייר.**

במקרה של תוסף Spigot, עקב שינויי המיפוי של Paper מגרסה 1.20.5, יתכן שחלקם לא יפעלו, אך רוב התוספים המבוססים על Paper כגון Paper, Pufferfish ו-Purpur יפעלו ב-Plazma, ואם הם לא פועלים כראוי זה תקלה ב-Plazma ויש לדווח [מיידית.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

זהו הסיבה העיקרית לשימוש ב-Plazma והדרך החזקה ביותר להתאמה אישית של Plazma.
האקוסיסטם החזק של Plazma מאפשר לשרת להתאמה אישית בקלות.

ישנם מספר דרכים למציאת והורדת תוספים. קיימות מספר שיטות להורדת התוספים, כמה מתקיים בשירותי מאגרים פומביים וכמה עלולים להעלות את התוספים ל-GitHub או לאתרים משלהם.

{% hint style="caution" %}

**תוסף יכול לגשת למערכת ישירות!**

נא לוודא את ביטחונך תמיד לפני שמתקין תוסף, על ידי שימוש בשירותים כמו VirusTotal או הורדת התוסף משירותים אמינים.

{% endhint %}

ישנם מספר שירותים להורדת התוספים. ביניהם, [SpigotMC Forum](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) ועוד, שירותים אלו עוברים תהליך שיקול והעלאת התוספים לפני שהם מוצעים להורדה, כך שרק התוספים הבטוחים מוצעים לשימוש.

### התקנת תוסף <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

לאחר הורדת התוסף, כעת תהיה ההזדמנות להתקין את התוסף.

1. התוסף מורכב מקובץ `.jar` או `Java Executable File`.\
   חלק מהתוספים מגיעים בתוך קובץ דחיסה, ובמקרים כאלו
   יש לפתוח את הדחיסה ולחפש אחר קובץ המכיל את `bukkit`, `spigot` או `paper` בשמו, ובמידה ויש קובץ המכיל `fat` יש להשתמש בקובץ זה.
2. יש להעביר את הקובץ שהורדת לתיקיית `plugins` שבתיקיית השרת ולאחר מכן לאתחל את השרת.
3. בהתחלת Plazma, יוצג תוכן חדש בקונסולה.
   זה מעיד על טעינה תקינה של התוספים על ידי Plazma.
4. אף אם Plazma טענה את התוספים בצורה תקינה, יתכן שהם לא הופעלו.
   ניתן לקרוא את רשימת התוספים שטענו על ידי השרת באמצעות הפקודה `/plugins`.
   אם שמות התוספים שהותקנו אינם בצבע <mark style="background-color:red;">אדום</mark>
   אלא בצבע <mark style="background-color:green;">ירוק</mark>, זה אומר שהתוספים נטענו בהצלחה.

אם התוספים לא נטענו בהצלחה, ניתן למצוא פתרונות בדף הבא.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## שימוש בחבילת מידע <a href="#id-3" id="id-3"></a>

חבילת המידע היא אמצעי התאמה אישית במיינקראפט, דומה לחבילות משאבים.

באמצעות חבילת מידע ניתן להוסיף קבוצות חייקים חדשות ואתגרים למשחק ולשנות חלקים במשחק.

{% hint style="caution" %}

**חבילת המידע עשויה לפגוע בעולם!**

חלק מחבילות המידע הקרוחות עשויות לפגוע בעולם ולא ניתן לשחזר את הנזק.

לכן, מומלץ לגבות את העולם לפני החלפת חבילת המידע.

{% endhint %}

ניתן להוריד חבילות מידע ממספר שירותים כגון [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) ועוד.

לאחר הורדת חבילת המידע, ניתן להכניס אותה לתיקיית `datapacks` בתיקיית העולם של השרת.
במקרה שאין תיקייה זו, ניתן ליצור אותה ולהוסיף את החבילה.

{% hint style="warning" %}

**[במקרים מסוימים של חבילת נתונים](#user-content-fn-2)[^2] ייתכן שהחיבור הראשון לא יתקיים כראוי.**

למקרים כאלה מומלץ לאתחל את השרת **2 פעמים**.

{% endhint %}

חבילות המידע עשויות להיפגע בכל עדכון של Minecraft.

במיוחד, במקרה שהחבילה נפגעה לחלוטין, יש לבצע בדיקות מספיקות לפני העדכון כדי למנוע התנגשות בשרת.

{% hint style="info" %}

**ניתן להפעיל את השרת עם `safeMode` אחרי הפקודת ההפעלה כדי להשבית את כל חבילות המידע.**

[자세한 내용은 `리퍼런스 > 인수와 속성`을 참고하세요.](../reference/arguments.md#safemode)

{% endhint %}

ניתן לוודא את רשימת חבילות המידע שהופעלו בשרת על ידי הפקודה `/datapack list`.

***

## אופטימיזציה <a href="#id-4" id="id-4"></a>

ב-Plazma יש הרבה תיקוני אופטימיזציה שהתקבלו. 또한, Plazma가 처음으로 시작되면 자동으로
구성을 최적화 하므로 [시작하기](./README.md) 설명서를 따른 경우 추가적인 최적화 작업을 할 필요가 없습니다.

하지만, 많은 플레이어가 접속하거나, 월드의 크기가 방대한 경우,
아래 설명서를 통해 추가적인 최적화 작업을 할 수 있습니다.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## פרוקסי <a href="#id-5" id="id-5"></a>

פרוקסי מחבר בין שרתים ומאפשר לשחקן להעביר בין שרתים ללא פעולות נוספות,
ולתקשר עם שרתים נוספים.

למידע בטוח ונכון על הגדרות פרוקסי ראה את העמוד הבא.

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## בטיחות <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Minecraft משתמשת במודים שפותחו ולכן ניתן למצוא בקלות במציאות הוירטואלית [מנועי התקפה](#user-content-fn-3)[^3].

מנועי התקפה שניתן להריץ גם במשחקים רגילים מונעים בצורה בסיסית [אך](#user-content-fn-4)[^4],
השימוש בפורטלים של צד שלישי לתוקפים על מנועי התקפה אינו מונע.

לכן, במידה והשרת פתוח לציבור, מומלץ להתקין תוספים אנטי-שיט וכדומה לחסום את השימוש במנועי התקפה,
ולהגדיר פרוקסי ואוטומטי חוזר, גיבוי וכדומה כדי לאפשר שחזור מהיר של השרת במקרה של קריסה.

### הגדרת הרשאות <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

פקודות מנהל של חלק מהתוספים יכולות להיות חסרות הרשאות נכונות.

מומלץ להשתמש בתוסף לניהול הרשאות כגון
[LuckPerms](https://luckperms.net/)
כדי להגביל את הרשאות של המשתמש הרגיל.

### חסימת X-Ray <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

X-Ray הוא אחד ממנועי התקפה המופצים בקלות בתוך לקוחות אופטימיזציה בסיסיים.

Plazma מציעה תצורה שמאפשרת לחסום בקלות את X-Ray.

למידע נוסף על אופן חסימת X-Ray ראה את העמוד הבא.

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### רשימה לבנה <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

במקרים בהם רק משתמשים מסוימים יכולים להתחבר לשרת,
נמליץ להשתמש ב-Ngrok כדי להשתמש בכתובת השרת המעורבבת [כאן](./README.md#id-6.2),
או להגדיר רשימה לבנה כדי למנוע משחקים אחרים להתחבר לשרת.

בקונסולת השרת, ניתן לאפשר גישה לשחקן על ידי `/whitelist add <player>` ולאסור שוב את הגישה על ידי `/whitelist remove <player>`.

כדי לראות אילו שחקנים זכאים לגישה, ניתן להשתמש ב-`/whitelist query`.

***

[^1]: או על ידי Minecraft: Bedrock Edition's add-ons.

[^2]: הוספת קבוצות חייקים ועוד.

[^3]: בדרך כלל נקראים "האקרים".

[^4]: במקרים שבהם התצורה לא מותאמת, או ש-Plazma ישנה או יש חדשות במנועי התקפה, ייתכן שהם לא חסומים.

[^5]: כאשר שחקן נכנס לשרת, הוא נכנס דרך שרת פרוקסי Ngrok, וכל פעם שהשרת מתאתחל ניתן לקבל כתובת Ngrok שונה.
