---
description: Узнайте, как настроить сервер.
---

# 🎨 Настройка пользовательского интерфейса

Причина использования модифицированной серверной платформы, такой как Plazma, вместо официальной серверной платформы от Mojang Studios, заключается в том, что это позволяет осуществлять мощную **пользовательскую настройку**.

Ниже приведены различные способы настройки и использования Plazma.

## Изменение настроек <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Самым основным способом настройки Plazma является изменение конфигурации.

Plazma предоставляет мощные настройки, начиная от механики игры до свойств мобов и т. д.

Для получения информации о конфигурации Plazma обратитесь к следующей странице.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

## Использование плагинов <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma поддерживает все плагины на основе бумаги.**

Для некоторых плагинов Spigot, начиная с версии 1.20.5 из-за изменений в сопоставлении Paper, некоторые функции могут не работать, но большинство плагинов, основанных на Paper, такие как Paper, Pufferfish и Purpur, работают в Plazma, и если они не работают должным образом, это ошибка Plazma, поэтому пожалуйста, [сообщите об этом нам.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

Это главная причина использования Plazma и самый мощный способ настройки Plazma.
Мощная экосистема плагинов Plazma позволяет легко настраивать сервер.

Существует несколько способов поиска и загрузки плагинов. Некоторые плагины загружаются на общедоступные репозитории, а некоторые загружаются на GitHub или собственные сайты.

{% hint style="caution" %}

**Плагины могут иметь прямой доступ к системе!**

Прежде чем применять плагины, всегда убедитесь в их безопасности с помощью сервисов, таких как VirusTotal, или загружайте плагины из надежных источников.

{% endhint %}

Существует несколько сервисов для загрузки плагинов. Среди них, [Форум SpigotMC](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) и другие сервисы проводят проверку плагинов перед их загрузкой, чтобы обеспечить распространение только безопасных плагинов.

### Применение плагинов <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

После загрузки плагина наступает время его применения.

1. Плагины представлены в формате `.jar` или `Java Executable File`.\
   Некоторые плагины могут быть в виде архивных файлов, в таком случае распакуйте их и используйте файл с `bukkit`, `spigot` или `paper` в названии, если есть файл с `fat`, используйте его.
2. Поместите загруженный файл в папку `plugins` сервера и перезапустите (или запустите) сервер.
3. При запуске Plazma в консоли появится новый вывод.
   Это означает, что Plazma успешно загрузил плагины.
4. Несмотря на успешную загрузку плагинов Plazma, они могут не запускаться.
   С помощью команды `/plugins` можно просмотреть загруженные плагины на сервере.
   Если название установленного плагина не <mark style="background-color:red;">красное</mark>,
   а <mark style="background-color:green;">зеленое</mark>, значит плагин успешно загружен.

Если плагины не загружаются правильно, вы можете найти решение на следующей странице.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

## Использование датапаков <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Датапаки - это способ настройки Minecraft, аналогичный [ресурс-пакам](#user-content-fn-1)[^1].

С их помощью можно добавлять новые сущности и вызовы вызовов в игру и изменять части игры.

{% hint style="caution" %}

**Датапаки могут повредить мир!**

Некорректно работающие датапаки могут повредить мир без возможности восстановления.

Поэтому перед применением датапаков рекомендуется создать резервную копию мира.

{% endhint %}

Датапаки также можно найти на различных сервисах, таких как [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) и других.

После загрузки датапака его можно применить, поместив в папку `datapacks` мира сервера.
Если папки нет, создайте ее и добавьте датапак.

{% hint style="warning" %}

**Некоторые [датапаки](#user-content-fn-2)[^2] могут не применяться правильно при первом применении.**

Для этого рекомендуется **2 раза** перезапустить сервер.

{% endhint %}

Датапаки могут легко повредиться при обновлении Minecraft.

Особенно если датапак полностью поврежден, сервер может выйти из строя, поэтому перед обновлением сервера важно провести достаточное тестирование.

{% hint style="info" %}

**После команды запуска сервера добавьте `safeMode`, чтобы отключить все датапаки перед запуском сервера.**

[Дополнительную информацию смотрите в `Референс > Аргументы и свойства`.](../reference/arguments.md)

{% endhint %}

Примененные датапаки можно проверить с помощью команды `/datapack list`.

***

[^1]: Или для Minecraft: Bedrock Edition - аддоны.

[^2]: Добавление новых сущностей и т.д.
