---
description: Узнайте, как настроить сервер.
---

# 📶 발전하기

Причина использования модифицированной серверной платформы, такой как Plazma, вместо официальной серверной платформы от Mojang Studios, заключается в том, что это позволяет осуществлять мощную **пользовательскую настройку**.

Ниже приведены различные способы настройки и использования Plazma.

## Изменение настроек <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Самым основным способом настройки Plazma является изменение конфигурации.

Plazma предоставляет мощные настройки, начиная от механики игры до свойств мобов и т. д.

Для получения информации о конфигурации Plazma обратитесь к следующей странице.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[configurations](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## Использование плагинов <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Plazma поддерживает все плагины на основе бумаги.**

Для некоторых плагинов Spigot, начиная с версии 1.20.5 из-за изменений в сопоставлении Paper, некоторые функции могут не работать, но большинство плагинов, основанных на Paper, такие как Paper, Pufferfish и Purpur, работают в Plazma, и если они не работают должным образом, это ошибка Plazma, поэтому пожалуйста, [сообщите об этом нам.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

Это главная причина использования Plazma и самый мощный способ настройки Plazma.
Мощная экосистема плагинов Plazma позволяет легко настраивать сервер.

Существует несколько способов поиска и загрузки плагинов. Некоторые плагины загружаются на общедоступные репозитории, а некоторые загружаются на GitHub или собственные сайты.

{% hint style="caution" %}

**Плагины могут иметь прямой доступ к системе!**

Прежде чем применять плагины, всегда убедитесь в их безопасности с помощью сервисов, таких как VirusTotal, или загружайте плагины из надежных источников.

{% endhint %}

Существует несколько сервисов для загрузки плагинов. Среди них, [Форум SpigotMC](https://www.spigotmc.org/resources/), [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), [Hanger](https://hangar.papermc.io/) и другие сервисы проводят проверку плагинов перед их загрузкой, чтобы обеспечить распространение только безопасных плагинов.

### Применение плагинов <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

После загрузки плагина наступает время его применения.

1. Плагины представлены в формате `.jar` или `Java Executable File`.\
   Некоторые плагины могут быть в виде архивных файлов, в таком случае распакуйте их и используйте файл с `bukkit`, `spigot` или `paper` в названии, если есть файл с `fat`, используйте его.
2. Поместите загруженный файл в папку `plugins` сервера и перезапустите (или запустите) сервер.
3. При запуске Plazma в консоли появится новый вывод.
   Это означает, что Plazma успешно загрузил плагины.
4. Несмотря на успешную загрузку плагинов Plazma, они могут не запускаться.
   С помощью команды `/plugins` можно просмотреть загруженные плагины на сервере.
   Если название установленного плагина не <mark style="background-color:red;">красное</mark>,
   а <mark style="background-color:green;">зеленое</mark>, значит плагин успешно загружен.

Если плагины не загружаются правильно, вы можете найти решение на следующей странице.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Использование датапаков <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Датапаки - это способ настройки Minecraft, аналогичный [ресурс-пакам](#user-content-fn-1)[^1].

С их помощью можно добавлять новые сущности и вызовы вызовов в игру и изменять части игры.

{% hint style="caution" %}

**Датапаки могут повредить мир!**

Некорректно работающие датапаки могут повредить мир без возможности восстановления.

Поэтому перед применением датапаков рекомендуется создать резервную копию мира.

{% endhint %}

Датапаки также можно найти на различных сервисах, таких как [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) и других.

После загрузки датапака его можно применить, поместив в папку `datapacks` мира сервера.
Если папки нет, создайте ее и добавьте датапак.

{% hint style="warning" %}

**В некоторых случаях применение некоторых пакетов данных может не срабатывать при первом применении.**

Для этого рекомендуется **2 раза** перезапустить сервер.

{% endhint %}

Датапаки могут легко повредиться при обновлении Minecraft.

Особенно если датапак полностью поврежден, сервер может выйти из строя, поэтому перед обновлением сервера важно провести достаточное тестирование.

{% hint style="info" %}

**После команды запуска сервера добавьте `safeMode`, чтобы отключить все датапаки перед запуском сервера.**

Для более подробной информации смотрите `Справочник > Аргументы и свойства`.

{% endhint %}

Примененные датапаки можно проверить с помощью команды `/datapack list`.

***

## Оптимизация <a href="#id-4" id="id-4"></a>

Plazma содержит множество патчей оптимизации. Кроме того, при первом запуске Plazma автоматически оптимизирует конфигурацию, поэтому при следовании руководству [Начало работы](./README.md) нет необходимости в дополнительных оптимизационных действиях.

Однако в случае множественного подключения игроков или больших размеров мира, можно выполнить дополнительные оптимизационные действия, следуя указаниям ниже.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Прокси <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Прокси соединяет сервера между собой и позволяет игрокам перемещаться между серверами или взаимодействовать с другими серверами без дополнительных действий.

Для информации по безопасной и правильной настройке прокси смотрите страницу ниже.

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Безопасность <a href="#id-5" id="id-5"></a>

С развитием модов Minecraft легко получить [движок для атаки уязвимостей](#user-content-fn-3).

Большинство уязвимостей, доступных даже в обычных играх, [в основном заблокированы](#user-content-fn-4),
но использование уязвимостей через сторонние загрузчики не запрещено.

Поэтому при открытом сервере рекомендуется устанавливать плагины античита, настраивать прокси и автоматическую перезагрузку, создавать резервные копии и т. д., чтобы быстро восстанавливать работоспособность сервера в случае сбоя.

### Настройка разрешений <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

Для некоторых административных команд плагинов могут существовать уязвимости из-за неправильных настроек разрешений.

Рекомендуется использовать плагины управления разрешениями, такие как [LuckPerms](https://luckperms.net/),
для ограничения прав обычных пользователей.

### Блокировка X-Ray <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

X-Ray является одной из уязвимостей, легко доступных даже в базовом оптимизированном клиенте.

Plazma предоставляет конфигурацию по блокировке X-Ray по умолчанию.

Для информации о методах и объяснениях блокировки X-Ray смотрите страницу ниже.

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### Белый список <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

В случае, если только некоторым пользователям разрешен доступ к серверу,
рекомендуется использовать [Ngrok](./README.md#id-6.2) для использования [зашифрованного адреса сервера](#user-content-fn-5) или
установить белый список для предотвращения доступа других игроков к серверу.

Чтобы разрешить доступ игрока через консоль сервера, используйте `/whitelist add <player>`,
а для запрета доступа игрока - `/whitelist remove <player>`.

Для просмотра списка игроков, которым разрешен доступ, используйте `/whitelist query`.

***

[^1]: Или для Minecraft: Bedrock Edition - аддоны.

[^2]: Добавление новых сущностей и т.д.

[^3]: Обычно называется "читерством".

[^4]: В случае неоптимизированной конфигурации, старого Plazma или в случае новых уязвимостей блокировка может быть недоступна.

[^5]: При подключении игрока к серверу он проходит через прокси-сервер Ngrok, и каждый раз при перезапуске выдается новый адрес Ngrok.
