---
description: Узнайте, как создать сервер с помощью Plazma.
---

# 👟 Начало работы

Для стабильного использования Plazma система должна соответствовать следующим требованиям.

|             | Минимальные | Рекомендуемые |
| :---------: | ----------: | ------------: |
| Архитектура |         x64 |             - |
|     ОЗУ     |        8 ГБ |         16 ГБ |
|  Хранилище  |        1 ГБ |          8 ГБ |
|     JRE     |          17 |            21 |

Для удобного редактирования конфигурационных файлов рекомендуется установить редактор, такой как [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/download).

***

## 1. Установка JRE

Как следует из названия, Minecraft: **"Java"** Edition разработан на Java, поэтому для запуска необходим JRE[^1].

Поскольку Plazma основана на официальной серверной платформе Mojang Studios[^2], для использования Plazma также требуется установить JRE.

### 1.1 Проверка наличия JRE

Чтобы узнать, установлен ли JRE на вашей системе, введите [`cmd /k java --version`](#user-content-fn-4)[^4] в окне выполнения и запустите его.

Если вывод выглядит как указано ниже, переходите к [Шагу 2](setup.md#id-2).

{% code title="올바른 출력" lineNumbers="true" %}

```log
openjdk 21.0.2 2024-01-16 LTS
OpenJDK Runtime Environment Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS)
OpenJDK 64-Bit Server VM Zulu21.32+17-CA (build 21.0.2+13-LTS, mixed mode, sharing)
```

{% endcode %}

Если вывод не соответствует указанному или вы видите что-то подобное, значит JRE отсутствует или слишком старый, и вам нужно выполнить [Шаг 1.2](setup.md#id-1.2).

{% code title="JRE가 설치되어 있지 않음" lineNumbers="true" %}

```log
'java'은(는) 내부 또는 외부 명령, 실행할 수 있는 프로그램, 또는
배치 파일이 아닙니다.
```

{% endcode %}

{% code title="JRE가 너무 오래됨" lineNumbers="true" %}

```log
Unrecognized option: --version
Error: Could not create the Java Virtual Machine.
Error: A fatal exception has occurred. Program will exit.
```

{% endcode %}

### 1.2 Установка JRE

В этом руководстве мы используем Azul Zulu в качестве одного из вариантов JRE[^5].

После установки выполните снова [Шаг 1.1](setup.md#id-1.1), чтобы убедиться, что установка прошла успешно.

{% tabs %}

{% tab title="Windows" %}

1. Сначала загрузите **JDK 21** в формате `.msi` с [Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\&os=windows\&architecture=x86-64-bit\&package=jdk#zulu).
2. Запустите загруженного мастера установки и нажмите `Далее`.
3. После этого активируйте `Set JAVA_HOME variable` в меню, отображаемом в левом центре окна, и нажмите `Далее`.
4. Нажмите `Установить`, чтобы завершить установку JRE.

{% endtab %}

{% tab title="macOS" %}

[Azul Zulu](https://www.azul.com/downloads/?version=java-21-lts\&os=macos\&architecture=x86-64-bit\&package=jdk#zulu) 에서 **JDK 21**을 `.dmg` 형태의 설치 마법사를 다운로드 한 후 실행하여 JRE를 설치합니다.

{% endtab %}

{% tab title="Debian/Ubuntu" %}

먼저, 다음 명령어를 터미널에서 실행하여 APT에 Azul Zulu 저장소를 추가합니다.

```bash
sudo apt install gnupg ca-certificates curl --no-install-recommends --no-install-suggests -y

curl -s https://repos.azul.com/azul-repo.key | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/azul.gpg

echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/azul.gpg] https://repos.azul.com/zulu/deb stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/zulu.list
```

Затем выполните следующую команду в терминале для установки JRE.

```bash
sudo apt install --no-install-recommends --no-install-suggests -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}

{% tab title="Fedora/RHEL" %}

다음 명령어를 입력하여 JRE를 설치할 수 있습니다.

```bash
sudo dnf install -y https://cdn.azul.com/zulu/bin/zulu-repo-1.0.0-1.noarch.rpm

sudo dnf install -y zulu21-ca-jre-headless
```

{% endtab %}
{% endtabs %}

***

## 2. Загрузка Plazma

Plazma предоставляет несколько видов исполняемых файлов.

{% hint style="warning" %}

**대부분의 경우에는 `Reobf Paperclip`을 사용합니다.**

Следующая информация предназначена для разработчиков или тех, кто интересуется особенностями каждого вида.\
Если вы обычный пользователь, то можно перейти к [Шагу 3](setup.md#id-3) без проблем.

{% endhint %}

<details>

<summary>Подробнее</summary>

Имя исполняемого файла должно быть `plazma-(менеджер версий)-1.20.4-R0.1-SNAPSHOT-(тип маппинга).jar`.

- **Тип маппинга**\
  Маппинг - это своего рода карта, соединяющая реальный код Minecraft и обфусцированный код.
  - **Reobf**\
    Реобфускация, также известная как маппинг Spigot, используется в большинстве плагинов NMS.\
    Начиная с версии 1.20.5, ее использование будет прекращено.
  - **Mojmap**\
    Маппинг Mojang, маппинг Vanilla Minecraft.
- **Менеджер версий**\
  Менеджер версий - это лаунчер сервера, который нужен для запуска сервера и патчинга файлов.
  - **Paperclip**\
    Разработанный командой PaperMC администратор, который загружает библиотеки и применяет патчи к серверу.
  - **Bundler**\
    Менеджер версий Vanilla Minecraft.

</details>

***

## 3. Создание скрипта запуска

Для удобного запуска Plazma и автоматического перезапуска сервера необходимо создать [скрипт запуска](#user-content-fn-6)[^6].

Вы можете создать скрипт запуска через [Flags.sh](https://flags.sh). Просто укажите необходимый объем памяти для Plazma[^8], и команда будет оптимизирована автоматически.

Вы можете скачать скрипт запуска, нажав на кнопку загрузки в левом нижнем углу.\
**Убедитесь, что загруженный скрипт соответствует вашей операционной системе.**

***

## 4. Очистка файлов

Теперь переместите скачанный скрипт запуска и Plazma в новую папку.

{% hint style="warning" %}

**폴더 명칭은 반드시 띄어 쓰기가 없고, 영어로 설정되어야 합니다.**

В противном случае Plazma или JRE могут работать некорректно.

{% endhint %}

Теперь запустите скрипт запуска. Windows의 경우, <mark style="background-color:orange;">방화벽 허용 선택 창에서, 반드시 **허용**을 선택</mark>해야 합니다.

***

## 5. Соглашение с EULA

После запуска скрипта в папке будет создан файл `eula.txt`.

EULA[^9] - это лицензионное соглашение, с которым вы соглашаетесь при использовании услуг Mojang Studios[^10].

Если вы не согласны с EULA, сервер не запустится, и в случае нарушения EULA могут быть применены меры наказания, такие как блокировка аккаунта[^11].

Чтобы согласиться с EULA, измените `eula=false` на `eula=true` в файле `eula.txt` и сохраните его.

***

## 6. Разрешение внешних подключений (Windows)

Современные операционные системы по умолчанию блокируют внешние подключения с помощью **брандмауэра** и **маршрутизатора**.

Для Windows, так как вы уже разрешили брандмауэру в [Шаге 3](setup.md#id-3), вам нужно только настроить перенаправление портов.

{% hint style="info" %}

**해당 가이드에서는 Windows 운영 체제 및 [UPnP](#user-content-fn-12)[^12]를 사용할 수 있는 라우터임을 가정하고 작성되었습니다.**

Если ваш роутер не поддерживает UPnP, вам нужно будет искать инструкции для вашего конкретного роутера.

Также можно использовать [Ngrok](https://ngrok.com/), чтобы создать временный адрес.
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}

**Linux 또는 macOS 등 (준) UNIX 체계 운영체제의 경우, 방화벽 서비스 별로 설정 방법이 다르므로, 직접 자료를 검색해야 합니다.**

{% endhint %}

### 6.1 Проверка необходимости перенаправления портов

Введите следующее в окне выполнения и запустите его.

```batch
powershell -noexit -c "((Get-NetIPConfiguration).IPv4Address).IPAddress -eq (Invoke-WebRequest "ifconfig.me").content"
```

Если вывод `True`, то можно заканчивать здесь, если `False`, то нужно настроить перенаправление портов.

### 6.2 Подключение к серверу

{% tabs %}

{% tab title="외부에서 접속" %}

포트 포워딩이 필요 없거나, 이미 포트 포워딩을 성공했다면, 이제 서버에 접속할 수 있습니다.

Адрес для подключения к серверу можно найти [здесь](https://ip.pe.kr/).

{% endtab %}

{% tab title="UPnP로 포트포워딩 시도" %}

서버 폴더의 `purpur.yml`에서, `network.upnp-port-forwarding`을 `true`로 활성화합니다.

После этого, перезапустите сервер, и Plazma автоматически попытается пробросить порты.

Ниже приведены возможные сообщения в консоли в зависимости от результата UPnP, они будут отображаться как `[UPnP] (сообщение)` в консоли.

| Сообщение                        | Значение                                |
| -------------------------------- | --------------------------------------- |
| `Успешно открыт порт (порт)`     | Проброс порта выполнен успешно.         |
| `Порт (порт) уже открыт`         | Другой сервис уже использует этот порт. |
| `Не удалось открыть порт (порт)` | Не удалось выполнить проброс порта.     |
| `Служба недоступна`              | Маршрутизатор не поддерживает UPnP.     |

После завершения работы сервера Plazma автоматически закроет порт.

{% endtab %}

{% tab title="Ngrok으로 임시 주소 생성" %}

Ngrok을 이용한 방법은 단기적인 테스트, 참여형 또는 친구들과 함께 플레이하기에 유용합니다.

1. Скачайте ZIP-файл `Windows (64-bit)` с [официального сайта Ngrok](https://ngrok.com/download).
2. Поместите скачанный Ngrok в папку сервера.
3. Создайте [токен аутентификации](https://dashboard.ngrok.com/get-started/your-authtoken) на панели управления Ngrok.
4. Выполните команду, отображаемую в `Command Line` из папки сервера.
5. Добавьте `start /b ngrok tcp --region jp 25565` в верхней части скрипта запуска, и `taskkill /f /t /im ngrok.exe` в нижней части.
6. Из строки `Forwarding tcp://0.tcp.jp.ngrok.io:12345 -> localhost:25565` возьмите `0.tcp.jp.ngrok.io:12345` как адрес сервера.
7. Теперь вы можете подключиться к серверу с внешнего источника по этому адресу.

{% endtab %}

{% tab title="로컬에서 접속" %}

로컬에서 서버에 접속하려고 하는 경우, 실행 창에서 `cmd /k ipconfig`를 실행하여 출력된 `IPv4 주소` 로 접속할 수 있습니다.

Например, если после выполнения команды у вас отобразится

```log
Windows IP 구성

이더넷 어댑터 이더넷:

    연결된 DNS 접미사. . . . :
    IPv4 주소. . . . . . . . . : 192.168.3.7
    서브넷 마스크 . . . . . . . : 255.255.255.0
    기본 게이트웨이 . . . . . . : 192.168.3.1

```

Используйте `192.168.3.7`, отображенный как IPv4 адрес, для подключения к серверу локально.

Если сервер и игра запущены на одном компьютере, вы можете использовать `localhost` для подключения.

{% endtab %}
{% endtabs %}

## 7. Этап развития

Если сервер успешно запущен и функционирует правильно, теперь настало время настроить сервер под себя.

Узнайте, как настроить сервер, следуя данному руководству.

{% content-ref url="customization.md" %}
[customization.md](customization.md)
{% endcontent-ref %}

***

[^1]: Java Runtime Environment, среда выполнения Java.

[^2]: Paper, на котором основан Plazma, также основан на Spigot, который в свою очередь является официальной платформой для серверов.

[^3]: Комбинация клавиш Windows + R

[^4]: Для Linux используйте `java --version` в терминале

[^5]: JRE является одним из проектов с открытым исходным кодом и имеет несколько вариантов, подобно платформе Minecraft сервера.

[^6]: Обычно известен как **запускатель**.

[^7]: Активируя "Автоматический перезапуск", сервер будет перезапускаться автоматически. Для завершения работы используйте `Control + C`.

[^8]: Не рекомендуется использовать более половины ресурсов системы.

    Например, если общий объем памяти системы составляет 8 ГБ, не рекомендуется устанавливать больше 4 ГБ.

[^9]: EULA, Лицензионное соглашение конечного пользователя. Подробнее на [официальном сайте Minecraft](https://www.minecraft.net/ko-kr/usage-guidelines).

[^10]: Корпорация Microsoft.

[^11]: В соответствии с Законом о развитии игровой индустрии Республики Корея, статья 32, пункт 9, **Корейская компания Microsoft** вправе предъявить иск в судебном порядке.

[^12]: Universal Plug & Play. Purpur, входящий в Plazma, автоматически взаимодействует с маршрутизатором через эту технологию, открывая порты только при работе сервера, что устраняет необходимость вручную настраивать проброс портов.

[^13]: Если у вас нет учетной записи, зарегистрируйтесь в Ngrok через учетную запись Google или GitHub.
