---
description: Μάθετε πώς να εξατομικεύετε τον διακομιστή σας.
---

# 📶 Στάδιο ανάπτυξης

Ο λόγος που χρησιμοποιούμε την τροποποιημένη πλατφόρμα εξυπηρέτησης όπως το Plazma αντί να χρησιμοποιούμε την επίσημη πλατφόρμα εξυπηρέτησης που παρέχεται από τη Mojang Studios είναι επειδή επιτρέπει ισχυρή **προσαρμογή**.

Παρακάτω είναι μερικοί τρόποι προσαρμογής και χρήσης του Plazma.

## Τροποποίηση διαμόρφωσης <a href="#id-1" id="id-1"></a>

Ο πιο βασικός τρόπος προσαρμογής του Plazma είναι να τροποποιήσετε τη διαμόρφωση.

Το Plazma παρέχει ισχυρές ρυθμίσεις διαμόρφωσης από το μηχανισμό του παιχνιδιού μέχρι τα χαρακτηριστικά των τεράτων.

Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη διαμόρφωση του Plazma, ανατρέξτε στην παρακάτω σελίδα.

{% content-ref url="../reference/configurations/" %}
[διαμορφώσεις](../reference/configurations/)
{% endcontent-ref %}

***

## Χρήση προσθέτων <a href="#id-2" id="id-2"></a>

{% hint style="success" %}

**Το Plazma υποστηρίζει κανονικά όλα τα πρόσθετα βασισμένα σε χαρτί.**

Για τα πρόσθετα του Spigot, μετά την έκδοση 1.20.5, λόγω των αλλαγών στην αντιστοίχιση του Paper, μπορεί να μη λειτουργούν ορισμένα, αλλά τα περισσότερα πρόσθετα που βασίζονται στο Paper, όπως το Paper, το Pufferfish και το Purpur, λειτουργούν κανονικά στο Plazma. Αν δεν λειτουργούν σωστά, αυτό οφείλεται σε σφάλμα του Plazma, οπότε παρακαλούμε [να το αναφέρετε αμέσως.](../diagnosis/plugins.md)

{% endhint %}

Αυτό είναι το κύριο λόγο που χρησιμοποιείτε το Plazma και η ισχυρότερη μέθοδος εξατομίκευσης του Plazma.
Το ισχυρό οικοσύστημα προσθέτων του Plazma επιτρέπει την εύκολη εξατομίκευση του διακομιστή.

Υπάρχουν διάφοροι τρόποι για να βρείτε και να κατεβάσετε πρόσθετα. Ορισμένα πρόσθετα ανεβάζονται σε υπηρεσίες δημόσιου αποθετηρίου, ενώ άλλα ανεβάζονται στο GitHub ή σε ιστότοπο που ανήκει σε αυτούς.

{% hint style="caution" %}

**Τα πρόσθετα μπορούν να έχουν άμεση πρόσβαση στο σύστημα!**

Χρησιμοποιήστε υπηρεσίες όπως το VirusTotal για να ελέγξετε πάντα την ασφάλεια των προσθέτων πριν τα εφαρμόσετε, ή κατεβάστε προσθέτα από αξιόπιστες υπηρεσίες.

{% endhint %}

Υπάρχουν πολλές υπηρεσίες για τη λήψη προσθέτων. Ανάμεσά τους, οι υπηρεσίες όπως το [SpigotMC Forum](https://www.spigotmc.org/resources/), το [BukkitDev (CurseForge)](https://dev.bukkit.org/bukkit-plugins), το [Modrinth](https://modrinth.com/plugins), το [Hanger](https://hangar.papermc.io/) αξιολογούν τα πρόσθετα πριν τη δημοσίευσή τους, ώστε να διασφαλίζεται ότι κυκλοφορούν μόνο ασφαλή πρόσθετα.

### Εφαρμογή προσθέτων <a href="#id-2.1" id="id-2.1"></a>

Αφού κατεβάσετε τα πρόσθετα, είναι ώρα να τα εφαρμόσετε.

1. Τα πρόσθετα είναι σε μορφή `.jar` ή `Java Executable File`.\
   Σε ορισμένες περιπτώσεις, τα πρόσθετα είναι συμπιεσμένα σε αρχεία, οπότε
   πρέπει να αποσυμπιεστούν, με τα ονόματα να περιλαμβάνουν τις λέξεις `bukkit`, `spigot` ή `paper`,
   και αν υπάρχει αρχείο με `fat`, τότε πρέπει να χρησιμοποιηθεί το αρχείο `fat`.
2. Τοποθετήστε το κατεβασμένο αρχείο στον φάκελο `plugins` του διακομιστή και επανεκκινήστε τον (ή επανεκκινήστε τον).
3. Όταν ξεκινήσει το Plazma, θα εμφανιστούν νέες πληροφορίες στην κονσόλα.
   Αυτό σημαίνει ότι το Plazma φόρτωσε τα πρόσθετα κανονικά.
4. Ακόμα κι αν το Plazma φόρτωσε τα πρόσθετα κανονικά, μπορεί να μην έχουν ξεκινήσει.
   Με τη χρήση της εντολής `/plugins` μπορείτε να δείτε τα πρόσθετα που έχουν φορτωθεί στον τρέχοντα διακομιστή.
   Αν το όνομα του πρόσθετου δεν είναι <mark style="background-color:red;">κόκκινο</mark>
   αλλά <mark style="background-color:green;">πράσινο</mark>, τότε το πρόσθετο έχει φορτωθεί κανονικά.

Αν το πρόσθετο δεν έχει φορτωθεί κανονικά, μπορείτε να βρείτε λύσεις στον παρακάτω σύνδεσμο.

{% content-ref url="../diagnosis/plugins.md" %}
[plugins.md](../diagnosis/plugins.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Χρήση δεδομένων <a href="#id-3" id="id-3"></a>

Τα δεδομένα είναι ένας τρόπος προσαρμογής του Minecraft, παρόμοιος με τα [resource packs](#user-content-fn-1)[^1].

Με τα δεδομένα, μπορείτε να προσθέσετε νέες κατηγορίες πλασμάτων και προκλήσεις στο παιχνίδι.

{% hint style="caution" %}

**Τα δεδομένα μπορεί να καταστρέψουν τον κόσμο!**

Κάποια δεδομένα που δεν λειτουργούν σωστά μπορεί να καταστρέψουν τον κόσμο και αυτό δεν μπορεί να αναιρεθεί.

Γι' αυτό, είναι συνιστώμενο να δημιουργήσετε αντίγραφο ασφαλείας του κόσμου πριν εφαρμόσετε δεδομένα.

{% endhint %}

Τα δεδομένα μπορούν να κατεβαστούν από πολλές υπηρεσίες, όπως το [CurseForge](https://www.curseforge.com/minecraft/search?page=1\&pageSize=50\&sortBy=relevancy\&class=data-packs), το [Modrinth](https://modrinth.com/datapacks), το [Planet Minecraft](https://www.planetminecraft.com/data-packs/) κ.α.

Αφού κατεβάσετε τα δεδομένα, μπορείτε να τα εφαρμόσετε στον φάκελο `datapacks` του κόσμου του διακομιστή.
Αν ο φάκελος δεν υπάρχει, μπορείτε να τον δημιουργήσετε και να τον προσθέσετε.

{% hint style="warning" %}

**[Σε ορισμένα πακέτα δεδομένων](#user-content-fn-2)[^2] ενδέχεται να μην εφαρμοστεί σωστά κατά την πρώτη εφαρμογή.**

Γι' αυτό το λόγο, συνιστάται να επανεκκινήσετε τον διακομιστή **2 φορές**.

{% endhint %}

Τα δεδομένα μπορεί να καταστραφούν εύκολα με κάθε ενημέρωση του Minecraft.

Ιδιαίτερα, αν τα δεδομένα καταστραφούν εντελώς, ο διακομιστής μπορεί να καταρρεύσει, οπότε είναι σημαντικό να δοκιμάσετε επαρκώς πριν ενημερώσετε τον διακομιστή.

{% hint style="info" %}

**Μετά την εντολή εκκίνησης του διακομιστή, μπορείτε να εισάγετε το `safeMode` για να απενεργοποιήσετε όλα τα δεδομένα και να εκκινήσετε τον διακομιστή.**

[Για περισσότερες πληροφορίες, ανατρέξτε στο `Αναφορές > Ορίσματα και Ιδιότητες`](../reference/arguments.md#safeMode)

{% endhint %}

Τα δεδομένα μπορούν να επιβεβαιωθούν με την εντολή `/datapack list`.

***

## Βελτιστοποίηση <a href="#id-4" id="id-4"></a>

Το Plazma έχει εφαρμοστεί πολλά πακέτα βελτιστοποίησης. Επίσης, όταν το Plazma ξεκινάει για πρώτη φορά, βελτιστοποιεί αυτόματα τη διάταξη, οπότε αν ακολουθήσετε τον [οδηγό έναρξης](./README.md), δεν χρειάζεται να κάνετε επιπλέον εργασίες βελτιστοποίησης.

Ωστόσο, αν συνδέονται πολλοί παίκτες ή ο όγκος του κόσμου είναι μεγάλος, μπορείτε να κάνετε επιπλέον εργασίες βελτιστοποίησης με βάση τον ακόλουθο οδηγό.

{% content-ref url="../expert/optimize.md" %}
[optimize.md](../expert/optimize.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Προξενητής <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Ο προξενητής συνδέει τους διακομιστές μεταξύ τους και επιτρέπει στους παίκτες να μετακινούνται ανεμπόδιστα από έναν διακομιστή σε άλλο ή να επικοινωνούν με άλλους διακομιστές.

Για πληροφορίες σχετικά με ασφαλείς και σωστές ρυθμίσεις προξενητή, ανατρέξτε στην παρακάτω σελίδα.

{% content-ref url="../expert/proxy.md" %}
[proxy.md](../expert/proxy.md)
{% endcontent-ref %}

***

## Ασφάλεια <a href="#id-5" id="id-5"></a>

Το Minecraft έχει εξελιχθεί σε σημείο όπου είναι εύκολο να βρεθεί ένας [κινητήρας επίθεσης ευπάθειας](#user-content-fn-3)[^3] ακόμα και online.

Πολλές από τις ευπάθειες που είναι εφικτές σε κανονικά παιχνίδια είναι [αποκλειστικά αποκλεισμένες από προεπιλογή](#user-content-fn-4)[^4],
αλλά η εκμετάλλευση ευπάθειας μέσω φορτωτή τρίτων δεν αποκλείεται.

Γι' αυτό, αν ο διακομιστής είναι δημόσιος, συνιστάται να εγκαταστήσετε πρόσθετα όπως το AntiCheat για να αποτρέψετε τη χρήση ευπάθειας και
να ρυθμίσετε προξενητή, αυτόματη επανεκκίνηση, αντίγραφα ασφαλείας κ.λπ. για γρήγορη ανάκτηση σε περίπτωση αποτυχίας του διακομιστή.

### Ρύθμιση δικαιωμάτων <a href="#id-5.1" id="id-5.1"></a>

Ορισμένες διαχειριστικές εντολές προσθέτων μπορεί να παρουσιάζουν ευπάθειες λόγω μη σωστής ρύθμισης δικαιωμάτων.

Συνιστάται να χρησιμοποιήσετε πρόσθετα διαχείρισης δικαιωμάτων όπως το [LuckPerms](https://luckperms.net/)
για τον περιορισμό των δικαιωμάτων των κανονικών χρηστών.

### Αποκλεισμός X-Ray <a href="#id-5.2" id="id-5.2"></a>

Το X-Ray είναι μία από τις ευπάθειες που μπορούν να χρησιμοποιηθούν εύκολα ακόμα και από ένα βασικό πρόγραμμα πελάτη βελτιστοποίησης.

Το Plazma παρέχει διαμόρφωση για τον αποκλεισμό του X-Ray από προεπιλογή.

Για οδηγίες και εξηγήσεις σχετικά με τον αποκλεισμό του X-Ray, ανατρέξτε στην παρακάτω σελίδα.

{% content-ref url="../expert/xray.md" %}
[xray.md](../expert/xray.md)
{% endcontent-ref %}

### Λευκή λίστα <a href="#id-5.3" id="id-5.3"></a>

Σε περιπτώσεις όπου μόνο ορισμένοι χρήστες μπορούν να συνδεθούν στον διακομιστή,
χρησιμοποιήστε το [Ngrok](./README.md#id-6.2) για να χρησιμοποιήσετε έναν [κρυπτογραφημένο διεύθυνση διακομιστή](#user-content-fn-5)[^5] ή
ρυθμίστε μια λευκή λίστα για να αποτρέψετε άλλους παίκτες από τη σύνδεση στον διακομιστή.

Μπορείτε να επιτρέψετε τη σύνδεση ενός παίκτη στον διακομιστή από την κονσόλα χρησιμοποιώντας την εντολή `/whitelist add <player>` ή,
να απαγορεύσετε ξανά τη σύνδεση ενός παίκτη χρησιμοποιώντας την εντολή `/whitelist remove <player>`.

Για να δείτε τους παίκτες που έχουν επιτραπεί να συνδεθούν, χρησιμοποιήστε την εντολή `/whitelist query`.

***

[^1]: Ή με το Minecraft: Bedrock Edition's add-on.

[^2]: Προσθήκη νέων κατηγοριών πλασμάτων κ.λπ.

[^3]: Συνήθως αναφέρεται ως "hack".

[^4]: Σε περιπτώσεις όπου η διαμόρφωση δεν είναι βελτιστοποιημένη, ή το Plazma είναι παλιό ή υπάρχουν νέες ευπάθειες, ενδέχεται να μην έχουν αποκλειστεί.

[^5]: Ο παίκτης συνδέεται στον διακομιστή μέσω του διακομιστή προξενητή Ngrok, και η διεύθυνση Ngrok που εκδίδεται κάθε φορά που γίνεται επανεκκίνηση είναι διαφορετική.
